(125 x6 y3) ရဲ့ ၃ ထပ်ကိန်းရင်း (cube root) ကို ဖြေရှင်းပါ
ကိန်းတစ်ခုခုရဲ့ cube root (၃ ထပ်ကိန်းရင်း) ကို
ယူခြင်း (ဖြေရှင်းခြင်း) သည်
အဲဒီကိန်းကို 1/3 ပါဝါ ထပ်ကိန်း တင်လိုက်တာနဲ့ အတူတူပါပဲ
ဒီတော့ ဒါက ညီမျှခြင်း
(125 x6 y3) ကို
1/3 power ထပ်ကိန်းတင်တာနဲ့ တူတူပါပဲ
ခင်ဗျားက ကိန်းတန်းတစ်စုရဲ့ မြှောက်လဒ်ကို
1/3 power ထိပ်ကိန်း တင်လိုက်ရင်
ဒါက ဒီကိန်းတန်းတစ်ခုစီကို
1/3 power ထပ်ကိန်း တင်လိုက်ပြီး
သူတို့ရဲ့ မြှောက်လဒ်ကို တွက်ချက်တာနဲ့ အတူတူပါပဲ
ဒီတော့ ဒါနဲ့ ညီမျှမှာက
(125)1/3
အမြှောက် (x6)1/3
အမြှောက် (y3)1/3 နဲ့ ညီပါတယ်
ဒါတွေ တစ်ခုစီကို ဘယ်လိုဖြေရှင်းနိုင်မလဲလို့ စဉ်းစားကြရအောင်
(125)1/3 က ဘာနဲ့ ညီမလဲ
ကောင်းပြီ..ဒါကို ဆခွဲကိန်း ခွဲရအောင်
ကျွန်တော်တို့ အနည်းဆုံး prime factors (အခြေခံ ဆခွဲကိန်းများ) ၃ ခု ရနိုင်မလားလို့ ကြည့်ရအောင်
ဒါမှမဟုတ် prime factor တစ်ခုထက်ပိုပြီး
၃ ခါ ထပ်ဆင့်ပေါ်လာမယ့် prime factors တွေ့မလားလို့
ဒီတော့ 125 က 5 အမြှောက် 25
25 က 5 အမြှောက် 5
ဒီတော့ 125 က 5 အမြှောက် 5 အမြှောက် 5
ခင်ဗျားက 5 ကို သူကိုယ်သူ ၃ ခါ ထပ်မြှောက်ရင် 125 ရမယ်
သို့မဟုတ် (125)1/3 က 5 နဲ့ ညီမျှမယ်
ဒီတော့ ဒီအတွက် အဖြေက 5 ပေါ့
ပြီးတော့ အမြှောက် (x6)1/3
ရှေ့က ဥပမာ ပုစ္ဆာမှာ ကျွန်တော်တို့ ဒါကို မြင်ဖူးပါတယ်
ခင်ဗျားက အခြေခံကိန်းတစ်ခုကို ထပ်ကိန်းတင်လိုက်ပြီး
ဒီတစ်ခုလုံး နောက်ထပ်ပြီး ထပ်ကိန်းတင်လိုက်ရင်
ခင်ဗျားက ဒီထပ်ကိန်းနှစ်ခုရ မြှောက်လဒ်ကို ယူနိုင်တယ်
ဒီတော့ ၆ အမြှောက် 1/3 က 6/3 သို့မဟုတ် 2 ရမယ်
ဒီတော့ ဒီမှာရှိတဲ့ အဲဒီအစိတ်အပိုင်းကို ဖြေရှင်းလိုက်ရင်
x power ထပ်ကိန်း (6 အပိုင်း 3)
သို့မဟုတ် x နှစ်ထပ်ကိန်းရမယ်
x နှစ်ထပ်ကိန်း
ပြီးတော့ နောက်ဆုံး အဲဒီမှာ အခြေခံသဘောတရား အတူတူပဲ သုံးမယ်
y ကို 3 ထပ်ကိန်းတင်ပြီး
တဖန် 1/3 power ထပ်ကိန်းတင်လိုက်တယ်
ဒီတော့ အဲဒါက (y3)1/3 နဲ့ ညီမယ်
သို့မဟုတ် y power တစ်ထပ်ကိန်းနဲ့ ညီမယ်
ဒီတော့ အမြှောက် y
ဒါဆို ပုစ္ဆာပြီးပါပြီ
ခင်ဗျားက အဲဒီအမြှောက်လက္ခဏာလေးတွေကို မရေးချင်ရင်
ခင်ဗျားက ဒါကို 5 x2 y လို့ ရေးနိုင်ပါတယ်
ကျွန်တော်တို့ ဒါကို ဖြေရှင်းလို့ ပြီးသွားပြီ။